一、结构化数据与非结构化数据

    结构化数据：结构化数据也称作行数据，是由二维表结构来逻辑表达和实现的数据，严格地遵循数据格式与长度规范，
               主要通过关系型数据库进彳存储和管理。

    非结构化数据：与结构化数据相对的是不适于由数据库二维表来表现的非结构化数据，包括所有格式的办公文档、XML、HTML、
                 各类报表、图片和鹌怠⑹悠敌畔⒌取


二、数据库（DBMS = Database  Management System）

    数据库(Database)是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库。

    1、数据库分类：

       关系型数据：

           Oracle、MySQL、SqlServer、DB2、Access

       非关系型数据库(NOSQL = Not Only SQL)

           RedisDB、MongoDB


    2、MySQL数据库

       Mysql是最流行的关系型数据库管理系统，在WEB应用方面MySQL是最好的RDBMS(
       Relational Database Management System：关系数据库管理系统)应用软件之一。


    3、SQL(结构化查询语言)的分类：

       DDL(Data Definition Language)：数据定义语言

       DML(Data Manipulation Language)：数据操纵语言

       DCL(Data Control Language)：数据控制语言

       TCL(Transaction Control Language)：事物控制语言


三、数据类型

    http://www.runoob.com/mysql/mysql-data-types.html

    1、数值型

       int

       bigint    长整型


    2、字符型

       varchar

       longblob

       longtext

       思考：

           char与varchar的区别？

              char定长字符串，定义字段时设置的长度，若内容长度不够，自动补齐空格。

              varchar变长字符串，长度就是内容的长度，即字段长度随着内容长度改变而改变。


           char、varchar与nchar、nvarchar的区别？

               char、varchar  西文字符一个长度占一个字节，中文字符一个长度占两个字节。

               nchar、nvarchar  西文字符一个长度占两个字节，中文字符一个长度占两个字节。 


    3、日期型

       date

       datetime

       timestamp 




四、DDL 数据定义语句

   1、create语句

      创建数据库对象（表、视图、触发器、存储过程、索引等）;

      创建表：

          CREATE TABLE 表名称(
              列名称1 数据类型,
              列名称2 数据类型,
              列名称3 数据类型,
              ....
          )


   2、alter语句

      1）修改表名

          alter table 原表名 rename 新表名;

      2）添加新列（字段）

          alter table 表名 add 列名 类型;

          alter table 表名 add column(列名1 类型, 列名2 类型, ......);

      3）修改列名

          alter table 表名 change 原列名 新列名 类型;

      4）修改列属性

          alter table 表名 modify 列名 类型 [其他属性];

      5）删除列

          alter table 表名 drop 列名;


   3、drop语句

      删除表：

          drop table 表名;


   4、truncate清空表

      删除表中所有行数据。

      truncate table 表名;


五、DML 数据操纵语句

    1、select语句

       查询表中数据。

       1）查询所有列

          select * from 表名;

       2）查询指定列

          select 列名1, 列名2, ...... from 表名;

       3）条件查询

          select * | 列名1, 列名2, ...... from 表名 where 查询条件;

              查询条件：

                  列名 = 值

              多个查询条件：

                  条件（比较的表达式）使用and、or连接起来。

    2、insert语句

       向表中插入一行新数据。

       insert into 表名[(列名1, 列名2, ......)] values(值1, 值2, ......);


    3、update语句

       修改表中的数据。

       update 表名 set 列名1=值1,列名2=值,..... [where 查询条件];


    4、delete语句
      
       删除表中数据。

       delete from 表名 [where 查询条件];

       思考：truncate 与 不带where字句的delete区别？
 
             1）truncate效率高于delete;

                    truncate清空表，记录一条日志记录；

                    delete删除所有数据，一条条删除，每删除一条，记录一条日志。

             2）truncate操作，不能回滚，不能触发“触发器”；

                delete操作，可以回滚，可以触发“触发器”。

             3）truncate操作，自动增长列还原，还原成初始值，从1开始；

                delete操作，自动增长不还原，保留之前的值。

六、外键约束

    1、数据库引擎类型

       常用数据库引擎：

           InnoDB

               1）Innodb引擎提供了对数据库ACID事务的支持，并且实现了SQL标准的四种隔离级别；

               2）该引擎还提供了行级锁和外键约束；

               3）MySQL运行时Innodb会在内存中建立缓冲池，用于缓冲数据和索引。

           MyISAM

               1）MyIASM是MySQL默认的引擎，但是它没有提供对数据库事务的支持；

               2）也不支持行级锁和外键，因此当INSERT(插入)或UPDATE(更新)数据时即写操作需要锁定整个表，
                  效率便会低一些。         


    2、创建外键

       1）创建表时，添加外键约束；

       2）表已创建，修改表，添加外键约束。


    3、外键约束特性

       1）外键的值必须在主表的关联列中存在；

       2）若从表中存在关联数据（从属数据），默认情况下，主表中的数据行不能删除，或主表中的关联列不能修改。

          若一定要删除或修改：

              a）删除从表中关联数据；

              b）修改数据完整性的维护方式：cascade、set null


    4、维护数据完整性四种方式

       1）restrict

             更新主表中关联列，拒绝更新；

             删除主表中行，拒绝删除。

       2）no action

             同restrict

             在MySQL中，外键约束被立即检查，所以NO ACTION与RESTRICT相同。

       3）cascade

             更新主表中关联列，同时更新从表中的外键；

             删除主表中行，同时删除从表中关联的行。

       4）set null

             更新主表中关联列，同时更新从表中的外键，设置为null；

             删除主表中行，同时更新从表中的外键，设置为null。


    注意：

         主键表|主表|父表 ―― 提供列让另一个表关联，这个列一般是主键列;

         外键表|从表|子表 ―― 使用另一个表中的列,作为外键。


    思考：restrict与no action的区别？

         有些数据库存在区别：

             restrict，外键约束最先检测；

             no action, 延迟检测，外键约束最后检测。
    

         注意：在MySQL中，外键约束被立即检查（最先检测），所以NO ACTION与RESTRICT相同

         https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/create-table-foreign-keys.html


七、order by子句

    对查询出结果集进行排序。

    1）升序排序

       order by 列名 [asc]

       asc可以省略，默认升序。


    2）降序排序

       order by 列名 desc


    3）根据多列进行排序
    
       order by 列名1 [asc]|desc, 列名2 [asc]|desc, ......


八、复合查询

    从查询出的结果集中查询数据。

    select * | 列名1,列名2,...... from (select select * | 列名1,列名2,...... from 表名) as 别名;

    
    注意：对复合查询使用注意以下几点：

          1）复合查询的结果作为更新操作的条件时

               复合查询与更新操作的不能是同一个目标对象；

               复合查询设置别名。


九、子查询

    in与exists子查询。

    IN 操作符允许我们在 WHERE 子句中规定多个值。

         ...... where column_name IN (value1,value2,...);

         ...... where column_name IN (select column_name from 表名 [where子句 .....]);


    exists操作符

         ...... where exists(select * | 列名1,列名2,...... from 表名 [where子句 .....]);  


    in 与 exists的区别？

        in: 判断列的值是否在in规定的范围中，若在范围，就查出行数据；若不在范围中，不查出这行数据。

        exists: 判断子查询是否查询到行数据，查询到返回true；未查询到数据，返回false。

            只有exists一个查询条件时，若查询到数据，查询出所有行数据，若未查询到数据，查询不到行数据。

十、group by子句

    分组查询，通常用于统计操作，实现统计功能。

    1、分组函数:

       max()      最大值

       min()      最小值

       sum()      求和

       avg()      求平均值   

       count()    行数

    2、group by 列名1, 列名2, ......

       按照指定的列进行分组统计

    3、having子句

       指定分组的条件


    注意：其他数据：select后的列必须是group by指定的分组的列，或分组函数。

          MySQL可以指定其他列，值是分组后的第一行的值。


十一、查询

    1、distinct

       排除重复项


    2、between..and操作符

       操作符 BETWEEN ... AND 会选取介于两个值之间的数据范围。这些值可以是数值、文本或者日期。


    3、like与通配符

       一般使用like实现模糊查询。

       1）通配符

          SQL 通配符可以替代零个或多个字符。

          SQL 通配符必须与 LIKE 运算符一起使用。

          通配符分类：

              %	   替代零个或多个字符

              _	   仅替代一个字符

              [charlist]   字符列中的任何单一字符

              [^charlist]或者[!charlist]    不在字符列中的任何单一字符

    4、REGEXP 正则表达式
 
       ...... where 列名 regexp '正则表达式'


十二、多表连接查询

    1、等值连接


    2、内连接

       [inner] join...on


    3、外连接

       左外连接

           left [outer] join...on

       右外连接

           right [outer] join...on

       全连接

           MySQL不支持

           使用union并集来实现


    4、自然连接

           natural

           不同添加等值比较，只需要表中有相同列即可。


















练习：

   1、查询出职员表中技术部的所有职员数据。

      


作业：


   1、创建职员表，已知列：ID、姓名、性别、部门、职位、基本工资；

      1）使用create语句创建表；

      2）修改表添加列：出生年月、入职时间、绩效工资；

      3）批量插入多个职员数据，插入数据的列：姓名、性别、部门、职位、出生年月、入职时间；

      4）修改职员的基本工资：

             财务部  4000

             技术部  6000

             市场部  2000

             行政部  3500

      5) 修改职员的绩效工资，自定义

      6）查询技术部男性职员的数据；

      7）[可选]查询年龄>25、工资>3300职员的数据；

      8）[可选]查询出每个部门工资最高职员，修改职位为“部门经理”；

      9）[可选]查询出技术部工资最高职员，修改职位为“部门经理”；
























































